GPIO29 - IP, используемый в режиме ADC3 для измерения VSYS/3.
PIN35 - ADC_VREF
    ADC_VREF - это напряжение источника питания АЦП (и опорное), которое генерируется на Pico путем фильтрации напряжения питания 3,3 В. Этот
        вывод можно использовать с внешним эталоном, если требуется более высокая производительность ADC.

ИСППОЛЬЗОВАНИЕ ADC

ADC RP2040 не имеет встроенного эталона и поэтому использует в качестве эталона свой собственный источник питания. На Pico вывод ADC_AVDD
    (источник питания ADC) генерируется из SMPS 3,3 В с использованием R-C фильтра (201 Ом на 2,2 мкФ). Это простое решение, но имеет
    следующие недостатки:
        -> Мы полагаемся на точность выходного сигнала SMPS 3,3 В, которая невелика;
        -> Мы можем выполнять только определенную фильтрацию, и поэтому ADC_AVDD будет несколько зашумленным;
        -> ADC потребляет ток (около 150 мкА, если диод измерения температуры отключен, но он варьируется от микросхемы к микросхеме) и, 
            следовательно, будет присуще смещение примерно в 150 мкА * 200 = ~ 30 мВ. Существует небольшая разница в токе, потребляемом
            при выборке ADC (~ 20 мкА), так что смещение также будет меняться в зависимости от выборки, а также от рабочей температуры.
Изменение сопротивления между ADC_VREF и выводом 3V3 может уменьшить смещение за счет увеличения шума - что может быть нормально, особенно
    если вариант использования может поддерживать усреднение по нескольким выборкам.
Повышенное значение вывода режима SMPS (GPIO23) для перевода источника питания в режим PWM может значительно уменьшить характерные пульсации
    SMPS при малой нагрузке и, следовательно, пульсации на источнике питания ADC.
Это действительно снижает энергоэффективность платы при небольшой нагрузке, таким образом, режим PFM с низким энергопотреблением можно повторно
    включать между нечастыми измерениями ADC, еще раз понизив GPIO23.
Смещение АЦП можно уменьшить, подключив второй канал ADC к земле и используя это нулевое измерение как приближение к смещению.
Для значительного повышения производительности ADC внешний опорный шунт 3,0 В, такой как LM4040, может быть подключен от вывода ADC_VREF к
    заземлению. Обратите внимание, что при выполнении этого диапазон ADC ограничен сигналами 0-3,0 В (а не 0-3,3 В), и опорный шунт будет
    пропускать постоянный ток через фильтрующий резистор 200R (3,3 В-3,0 В) / 200 = ~ 1,5 мА.
Обратите внимание, что резистор 1R на Pico (R9) предназначен для помощи в шунтирующих опорах, которые в противном случае стали бы нестабильными
    при прямом подключении к 2,2 мкФ.
Это также гарантирует небольшую фильтрацию даже в том случае, если 3,3 В и ADC_VREF замкнуты вместе (что вполне допустимо, если вы не
    заботитесь о шуме и хотите уменьшить присущее ему смещение).
Наконец, R7 представляет собой физически большой резистор 1608 metric (0603), поэтому его можно относительно легко удалить, если
    пользователь хочет изолировать ADC_VREF и выполнять свои собственные действия с напряжением ADC, например, запитывая его от совершенно
    отдельного напряжения (например, 2,5 В).
Обратите внимание, что ADC на RP2040 настроен только на 3,0 / 3,3 В, но должен работать примерно до 2 В.

https://how2electronics.com/ads1115-16-bit-adc-module-with-raspberry-pi-pico/
https://how2electronics.com/how-to-use-adc-in-raspberry-pi-pico-adc-example-code/
https://www.circuitstate.com/tutorials/making-two-raspberry-pi-pico-boards-communicate-through-spi-using-c-cpp-sdk/